SOFIPOS: ¿la forma perfecta de ahorrar o invertir tu dinero? 

en la historia este canal una de las
preguntas más frecuentes que me
encontrado en los comentarios tiene que
ver con las sofipos quizás no es
necesariamente una pregunta en general
sobre esos tipos pero si encontrado
muchas preguntas sobre alguna sofipos en
particular durante este vídeo entonces
quiero platicar sobre las sofipos sobre
las ventajas desventajas por supuesto
empezando con que son las sofipos y si
en algún escenario podrías considerarlas
como parte de tu portafolio de inversión
o si de plano deberías de descartar las
hola yo soy eduardo rosas y este es mi
canal de finanzas personales en este
canal todos los lunes miércoles y
viernes sobre inversiones planeación
para el retiro y distintos temas sobre
finanzas personales en general así que
decir tu primera vez por aquí considera
suscribirte en este vídeo entonces vamos
a empezar de lleno hablando sobre las o
tipos empezando justamente con definir
qué es una su equipo para después hablar
sobre sus ventajas desventajas y
platicar sobre si en ciertos escenarios
podríamos considerarlas para invertir
parte de nuestro dinero ¿Qué son las SOFIPOS?
empezamos definiendo qué son las sofipos
y las sofipos son sociedades financieras
populares que podríamos pensar en ellas
como un banco de hecho funciona de una
forma muy similar a un banco tradicional
y ofrecen servicios muy similares a como
lo hacen algunas instituciones
financieras de banca múltiple como puede
ser bbb ado sitio banamex o santander de
tal forma que a través de unas horas
personas tienen acceso a cuentas de
ahorros a tarjetas de débito a que les
presten dinero por supuesto
transferencias depósitos entonces
funciona de forma muy similar a como lo
hace un banco tradicional
de hecho por lo mismo está regulada por
la misma comisión que regula a los
bancos es la comisión nacional bancaria
de valores que por cierto es la misma
comisión también que regula a
instituciones de valores como puede ser
gbm que es la empresa a través de la
cual invierto a través de su servicio de
home broker la característica particular
de la sop y pos es que como su propio
nombre lo indica estos servicios que
ofrecen muy similares a los que ofrece
la banca tradicional se ofrecen a un
sector popular sobre todo en zonas
geográficas rurales a las que
normalmente la banca múltiple la banca
tradicional no tiene todo el acceso que
tiene en las zonas urbanas con
inversionistas quizás podríamos volver a
ver a las opos porque además de actuar
como lo hace un banco permite o algunas
de ellas permiten que las personas
podamos invertir para generar ciertos
rendimientos nosotros le prestamos o le
damos parte de nuestro dinero a una
sofipo y las sofipos presta ese dinero o
hace con ese dinero lo que las ofrece y
nos puede empezar a generar cierto
rendimiento en forma de tasas fijas
dependiendo del plazo al que le estemos
prestando ese dineral a su equipo
los cambios nos puede dar una tasa
distinta voy más adelante en el vídeo a
platicar justamente de estas tasas de
algunos ejemplos de las tasas que se
pueden obtener así como de los
escenarios en los que quizás podríamos
considerar invertir en una super o antes
me gustaría platicar un poco sobre las
ventajas y desventajas de las sofipos
para que eventualmente cada uno de
ustedes pueda tomar la decisión de
invertir o no de la forma más informada
posible empecemos por las ventajas y Su gran ventaja
encuentro una enorme décima ventaja de
invertir nuestro dinero en las sofipos y
es que hasta cierto punto los
rendimientos que generen nuestra
inversión están completamente exentos de
impuestos pero antes de que se emocionan
mucho si existe ese monto máximo que
nosotros podemos invertir cuyos
rendimientos están exentos de impuestos
y ese monto son 5 o más que de este
momento son aproximadamente 156 mil
pesos si nosotros tenemos máximo ese
monto invertido en una sofía todos los
rendimientos que se generen de esa
inversión son exentos de impuestos si
por el contrario tuviéramos más que ese
monto
genere la diferencia si generan
impuestos como cualquier otra inversión
pero es interesante porque ninguna otra
inversión actúa de esta forma por
supuesto depende de cómo hacemos la
inversión y dependo de cada uno de
nosotros
el calcular los impuestos que debemos de
pagar es un poco complejo de preferencia
deberíamos de tocarlo con un experto con
nuestro contador que sepa de nuestra
situación financiera particular pero los
rendimientos de otras inversiones pues
se tiene que pagar impuestos el que los
rendimientos que se generan a través de
una sofía hasta ese monto máximo de 5
humans no paguen impuestos es una
excelente ventaja otra ventaja de la Ventaja #2
sofipos sobre todo en comparación con
plataformas que quizás podemos empezar a
comparar con una sofipo es que ya están
muy bien reguladas y es que de pronto
quizás por algunos ejemplos de las ofi
pos que voy a mencionar más adelante
podríamos comparar a las sofipos con
algunas de las fincas que ofrecen
préstamos colectivos a través de las que
podemos invertir la ventaja que al menos
hasta este momento las tipos tienen es
que ya están completamente reguladas por
la comisión de finalmente de valores
como lo mencionaba lo que puede
significar un poco más de seguridad que
las otras plataformas de financiamiento
colectivo que en este momento aún están
en proceso de ser reguladas el hecho
entonces de que estén reguladas por
ejemplo permite que las sofipos a través
de prototipo tengan un fondo
protección que permita que en caso de
que el lazo en la que invertimos
desaparezca o en la que tenemos nuestro
dinero desaparezca no perdamos nuestro
dinero completamente sin embargo este
monto de protección también es bajo de
hecho es un monto muy similar a esos 5 o
más son 25 mil udis que en este momento
son aproximadamente 158 mil pesos
entonces si tuviéramos esos 155 158 mil
pesos invertidos en una socio está este
fondo de protección que en caso de que
las ofi podés aparezca podemos obtener
ese dinero de regreso a través de
prototipo de hecho esto funciona de
forma muy similar a cómo funciona el
'ipad' el ipap que es el instituto para
la protección del ahorro bancario
justamente obliga a los bancos a que
exista ese fondo de protección para que
en caso de que un banco desaparezca
exista este fondo que permita regresarle
el dinero a las personas sin embargo el
fondo del ipab es muchísimo más robusto
si un banco desaparece el fondo de
protección es de 400 mil udis que son
aproximadamente 2.4 millones de pesos
contra los sólo 25 mil pesos de
prototipo que son 158 mil
de hecho recientemente ante la cerrada
del banco famsa es probable que hayas
escuchado sobre él y para davide sobre
su fondo de protección de tal forma que
las personas que tenían una cuenta en
banco famsa pues ahorita tiene que ir a
través el ipap para recuperar su dinero
desafortunadamente y lo que pasaría si
desapareció una sofipo está ese monto
máximo si alguien tenía tres millones de
pesos en banco famsa el fondo de
protección solo lo cubre hasta los
cuatrocientos mil udis quizás haya una
forma de recuperar el dinero pero sería
un poco más tardado o quizás un poco más
difícil de hecho algo similar pasó hace
unos años con una sofipo con y crea que
las personas que tenían más de el fondo
de protección de prototipo dentro de
esas ojito dentro de fi crea pues han
tenido muchos problemas para recuperar
su dinero creo que no somos mucha
ventaja pero esta es la protección de
que está bien regulado está el fondo de
protección al contrario de lo que hasta
este momento existe en algunas otras
plataformas pero entonces ahora hablemos Desventaja #1
de las desventajas y hablamos de una
ventaja enorme una buena ventaja ahora
hablemos también tres desventajas la
primera desventaja y siguiendo
a comparación con algunas de estas
fincas que mencionaba es que los
rendimientos que ofrece una sofipos son
muchísimo menores en algunos casos los
rendimientos que está ofreciendo son
apenas por encima de ese test y como ya
he hablado en este canal cuando una
inversión es más riesgosa que prestarle
al gobierno debería de ofrecerte
muchísimo más rendimiento de hecho en el
caso de algunos tipos ofrecen menos que
se desee entonces es simplemente
descartar esa opción si se te es que es
la inversión más segura que puedes hacer
en méxico te ofrece por ejemplo 4.5 por
ciento y una sofipo te ofrece 4.6 por
ciento ese punto 1 por ciento no es
suficiente para justificar que es más
riesgoso prestarle a una sofía que
prestarle al gobierno de mexico recuerda
este punto porque nos va a ayudar a
decidir en un momento en qué escenario
si podríamos considerar aún a su equipo
y en qué escenarios no pero de entrada
descartar a esos escenarios en los que
las ofi pote ofrece rendimientos menores
aceites o muy cercanos aceites porque es
más riesgoso la segunda desventaja Desventaja #2
quizás muy relacionado a que operan muy
similar a un banco es que el proceso de
registro
mucho más tardado es más similar a ir a
registrarte a crear tu cuenta a un banco
que crear tu cuenta en internet para
invertir a través de home broker o algo
por el estilo entonces no es como que en
este momento puedes entrar a internet
registrarte y en cinco minutos tienes tu
cuenta sino que más bien tendrías que ir
a unas instalaciones o el registro suele
ser un poco más tardado por supuesto el
proceso de registro varía de una sofía
otra pero en general va a ser un poco
más complejo y también un poco más
tardado que crear por ejemplo una cuenta
en 7 directo que puede ser hecha en
cuestión de minutos registrarte con
broker o registrarte en alguna fintech
que suele ser un proceso bastante rápido ENORME Desventaja
finalmente la tercera desventaja que
creo que es la peor y en la que quizás
me ha detenido a mí de meter mi neurona
sofipo aunque quizás sea yo un poco
parcial en esta decisión pero esta
desventaja es que siento que a veces las
sofipos incluso son un poco inmorales
porque resulta que si tú le quieres
pedir prestado a un nas office que
pueden cobrar intereses altísimos
algunos tipos que no voy a mencionar te
pueden cobrar hasta 210 por ciento
interés anual 210 por ciento es es
altísimo es ridículo mientras que esa
mesa su equipo que no voy a mencionar
que cobra 210 por ciento a los
inversionistas les paga a 3.25 por
ciento entonces es inmoral es ridículo
que a las personas a los que les presta
dinero les cobre 210 por ciento y a los
inversionistas que les preste dinero les
pague 3.25 por ciento este es un ejemplo
en particular pero suele ser un tema
común que veas que una sofipo le presta
a la gente muy muy muy caro y le paga a
los inversionistas muy muy muy barato y
lo entiendo entiendo que tiene que
cobrar un interés más grande porque
quizás hay más riesgo de que las
personas dejen de pagar los préstamos
entonces el lazo fito tiene que cubrirse
de ese riesgo cobrando más interés eso
es lo que hace todo el mundo eso es lo
que he platicado esto es justo muy
relacionado lo que mencionaba si se te
es que no tiene riesgo te paga 4.5 por
ciento algo de más riesgo que tiene que
pagar más a sí las sofipos sin prestarle
dinero a estas personas significa más
riesgo tengo que cobrar más intereses
pero es una diferencia enorme 210 por
ciento contra 3.25 por ciento
y mencionaba que quizás soy un poco
parcial porque hace unos años justamente
yo junto con algunas personas buscábamos
la forma de no necesariamente crear una
sofipo pero crear una especie de
servicio que ayudará a que las personas
que no tienen acceso al crédito
tradicional tuvieran un acceso un poco
más sencillo no funcionó nuestra idea no
funcionó la empresa que queríamos crear
pero por eso decía que soy un poco
parcial porque nuestra investigación en
estos años encontramos que en senegal me
parece no recuerdo muy bien el país pero
lo que en ese país justamente una
empresa logró hacer una fintech de hecho
logró hacer fue prestar a las personas
con un tasa de interés muchísimo más
accesible que por ejemplo lo que estamos
viendo con algunas subtipos y es que lo
que hacían es que cuando una persona
generalmente una mujer iba ahí pedía un
crédito con esta empresa lo que
usualmente pedían era la referencia de
otras cuatro personas generalmente
mujeres lo que sucedía entonces era que
por supuesto el crédito era de la
persona que lo pidió pero si esa persona
no pagaba tenían que decirle y
reclamarle a las otras cuatro personas
lo que sucedió es que porque la persona
que pide el crédito no quería ser
humillada de que le fuera decir a sus
vecinas a sus amigas que habían ayudado
a que autoría del crédito que no lo
estaba pagando entonces lo pagaba lo que
resultó en una tasa de morosidad muy muy
muy pequeña realmente era una muy
pequeña parte de las personas que pedían
créditos las que no terminaban pagando
el crédito y esto sin tener que
consultar muros ni tener que consultar
calificación crediticia porque pues
estas personas jamás habían tenido
acceso al crédito lo que logró hacer
esta empresa es utilizar esta comunidad
como una especie de protección para
ellos mismos entonces pudieron utilizar
esa protección para poder disminuir las
tasas presionaba que quizás un poco
parcial porque viendo que prestaban a
tasas pequeñas relativamente como 20 25
30 por ciento encontrarse aquí sofipos
que cobran 210
es la desventaja a la que me refería en Ejemplos de SOFIPOS
este punto pero ya habían hablado de
estas ventajas de esas ventajas vamos a
hablar de algunos ejemplos de algunos
oficios que en las que podrías conocer
eventualmente invertir para eso vamos a
hablar un poco de las tasas que pagan
que de nuevo nos va a ayudar a decidir
en qué escenarios podríamos considerar
mente nuestro dinero en esas oficios
antes que otra cosa cabe mencionar que
actualmente en méxico hay 39 sofipos dos
adicionales que aún tienen autorización
pero por alguna razón no están operando
y 10 que ya no tienen la autorización
entonces es importante considerar que
antes de que te pongas a evaluar una
sofipo te asegures de que está
autorizada para operar pues revisar
siempre la lista actualizada de todos
los tipos que en el momento en extensión
en este vídeo estén autorizadas desde el
portal de la conducef en el buró de
entidades financieras ahí por ejemplo
vas a encontrar que esos tipos han
recibido reclamaciones cuántas
reclamaciones recibe por cada 10.000
clientes que tienen además qué sanciones
han recibido o cuánto años han tenido
que pagar por esas sanciones a algunos
índices de extracción de los usuarios
entre
las otras cosas entonces en la
descripción de hecho hay un enlace para
que encuentras el buró entidades
financieras ya con el filtro para que
veas las sofipos que en este momento
estén activas pero algunas de las dos
tipos en las que podrías conocer a
invertir como voy a mencionar en un
minuto son por ejemplo cubo financiero
las tasas que ofrecen instrumento como
financiero y que de nuevo van a ser
útiles para decidir en qué escenarios
podríamos considerarlas son 2 % en caso
de las cuentas líquidas que nos permiten
retirar nuestro dinero en cualquier
momento entonces aquí siguen otras
similitudes con la banca tradicional no
con los bancos normales esta tasa muy
muy pequeña por tener el dinero ahí
siempre disponibles y cubo financiero
ofrece también la opción de invertir a
plazos fijos entonces dependió del plazo
al que decides invertir la tasa puede ir
desde el 5% hasta el 9.5 por ciento pero
en este caso es comprometerte dejar de
dinero ahí hay ciertos plazos de nuevo
depende del plazo una tasa distinta
plazo tipo que considero es la más
interesante que podrías considerar
escribe club que en realidad es súper
tasas que es como quizás la mayoría de
ustedes la ubican credit club o súper
tasas ofrece
rendimientos de 55.1 por ciento en el
caso de las cuentas líquidas aquellas
que en cualquier momento puedes hacer el
retiro de tu dinero mientras que en el
caso que quieres hacer la inversión la
tasa va de 6.3 por ciento a 10 por
ciento también dependiendo de el plazo
al que decidas invertir esta credicoop
super tasas creo que es de hecho la
mejor opción que podríamos considerar
porque recuerdan las grandes ventajas de
la que hablaba en el caso de credit club
las tasas que cobra a quienes se piden
dinero prestado son bastante razonables
son tan bajas como 17.1 por ciento en
este momento al momento de grabar el
vídeo o en el caso de que el plazo sea
un poco mayor son de 19.4 por ciento me
parece en este caso entonces esa
diferencia es muchísimo menor nada que
ver con la que mencionaba que cobra 210
por ciento y paga 3.5 por ciento en el
caso de súper tasas cobra 17 19 por
ciento y paga entre 6.3 y 10 por ciento
finalmente sólo para mencionar las un
par de esos tipos adicionales que
programen son las más famosas que
probablemente las hayas visto o
escuchado más que está sacado de
mencionar que son en libertad y fin
común libertad
sobre todo quizá esta es algo con lo que
tiene algunas sucursales por todos lados
entonces quizás también podrías ¿Para qué usarlas?
considerar pero hablando entonces de
cuando debemos considerar a las sofipos
hay que tomar mucho en cuenta estas
tasas de rendimiento que mencionaba si
por ejemplo la tasa que te está
ofreciendo una sofipo por tener tu
dinero líquido disponible todo el tiempo
es menor aceite es de nuevo creo que es
simplemente descartar esa opción o
incluso en el caso de que sea un
rendimiento superior act si la
diferencia es muy pequeña recuerda que
invertir en un equipo significa mayor
riesgo que invertir en cetes porque stc
es el gobierno de mexico que el gobierno
de méxico te deje de pagar es una
posibilidad muchísimo más pequeña a que
te deje de pagar una su tipo entonces
deberías considerar sólo a las sofipos
cuando realmente pagan una tasa de
interés después al menos 23 por ciento
por encima de la tasa que en este
momento esté pagando cetes entonces
habiendo dicho esto en qué escenarios
podrías considerar a una sofipo
definitivamente creo que como fondo de
emergencias están completamente
descartadas porque un fuero de
emergencia
el líquido tiene que ser dinero que
puedas tener disponible lo más pronto
posible y en este caso considero que la
mejor opción es cetes o en determinado
caso de que definitivamente creas que
tienes que tener ese dinero en cuestión
de horas puede ser un día en el caso de
ese test por ejemplo en días hábiles
podrías obtener tu dinero en cuestión de
minutos ya en tu cuenta
listos mientras que ofrecen un
rendimiento superior al blast a las
sofipos que mencionaba o si no es
superior es con un riesgo muchísimo
menor que es muy importante tu fondo de
emergencia no tiene que estar arriesgado
en lo absoluto sobre todo conforme va
creciendo tu fondo de emergencias en el
momento en el que se convierte en un
fondo de emergencias de seis o doce
meses de tus gastos quizás te pases de
esos 25 mil udis que ofrece la
protección de prototipo entonces si
desaparece él a su equipo pues ya no
tendrías tu dinero o sólo tendrías hasta
esos 25 mil udis por eso incluso si tú
más que se te sumas que vendía has
considerado tener tu fondo de
emergencias en tu cuenta de banco no
consideraría necesariamente una buena
opción pasarlo a unasur y por lo mismo
y por lo que mencionaba al principio el
fondo de protección del ipab que por
ejemplo tienen los bancos de la banca
múltiple de los bancos tradicionales es
muchísimo más grande de 400 mil udis que
el fondo para las sofipos para el
escenario en el que sí creo que tal vez
podamos considerar a una sofía es para
nuestros ahorros que no son tan
importantes
hay algunos ahorros que vamos haciendo
durante nuestra vida ahorros muy muy
importantes como nuestro fondo
emergencias o el plan para el retiro que
queremos que estén muy seguros o
queremos que crezcan relativamente
rápido en estos dos escenarios creo que
las sofipos no necesariamente son una
buena opción pero para ahorros no tan
importantes quizás puedas considerar aún
a su equipo precisamente porque además
los rendimientos no graban impuestos por
ejemplo si estás ahorrando para un auto
estás ahorrando por unas vacaciones si
parte de tu dinero no genera los
rendimientos esperados o incluso una
parte de tu dinero se pierde pues no
pasa a mayores no siente si tienes unas
vacaciones o tienes menos dinero y
tienes que tomar las vacaciones más
baratas no es el fin del mundo al
contrario
qué pasaría si pierdes tu fondo de
emergencias en esos escenarios entonces
que quizás es un ahorro que es para 34
años 5 años quizás sería buena idea
considerar a los oficios porque ofrecen
generalmente mayores rendimientos que se
te recuerda obviamente esto viene con
más riesgo que sietes entonces por eso
lo limitaría a ahorros que no son
indispensables eso sí recuerda que a
mayor plazo te van a dar mayor
rendimiento entonces si por ejemplo
estás haciendo un ahorro para dentro de
tres meses
quizás el rendimiento que te den sea muy
cercano al rendimiento de ese test pero
con más riesgo entonces de ahorros
ahorros ahorros que son para un tiempo
bastante corto de algunos meses quizás
aún debería ser de considerar dejarlos
en set es más que una sofipo porque los
rendimientos van a ser muy similares
mientras que sientes es más seguro pero
a plazos más largos quizás a partir de
un año ya unas oficio puede empezar a
ser más sentido en el caso de súper
tasas puedes acceder a 10 por ciento de
rendimiento anual que al menos en este
momento está bastante por encima de ese
test para hacer que entonces tus ahorros
puedan crecer un poco más rápido
considera entonces que tan importante es
el ahorro que estás haciendo si es un
ahorro
como tu fondo de emergencias tu retiro
la colegiatura de tus hijos creo que se
debe de estar lo más seguro posible cts
es la forma de hacerlo pero si es un
ahorro un poco menos importante empiezas
a un plazo más largo como la compra de
un auto pago de unas vacaciones o esta
especie de ahorros que si el rendimiento
no es el esperado o si se pierde una
parte de ese ahorro no pasa a mayores
entonces una sofipo es interesante de
considerar porque podría generar menos
rendimientos eso sí siempre considerando
que estos rendimientos adicionales
vienen con riesgos adicionales espero
entonces que este vídeo te haya sido
útil para entender en qué escenarios
podrías considerar una sofipos esas las
ventajas contra las desventajas y
entender muy bien esa relación entre los
rendimientos que vas a poder acceder y
el riesgo que estaría soportando nos
vamos a la próxima
