¿Cómo funcionan las Sofipos? ¿Son seguras las Sofipos?

Todavía mal la pena invertir en sus
vivos si todavía vemos algunas
sociedades financieras populares bajando
por encima de los bancos por encima de
los entes vemos algunas con tasas en
este momento de grabar vídeo de 7 del 8
del 10 por ciento pero también se ha
hablado de los riesgos del seguro
prototipo y es lo que vamos a responder
hoy vale la pena invertir en sociedades
financieras populares hazme saber en los
comentarios si tú inviertes en unas
oficio y cómo te han tratado y así
construimos una comunidad bueno
analicemos entonces a detalle las
sofipos
detalles que tienes que conocer antes de
invertir en una sofía y porque mucha sofipos que son
gente comenzó a invertir en sofipos
déjame platicarte el contexto que
identificó no son instituciones
financieras nuevas llevan muchos años
operando hay 39 sociedades financieras
populares en este momento en operación
en el país y si son supervisadas por la
comisión nacional bancaria de valores la
cnmv y que sucedió recuerda que las
tasas de la economía las tasas de las
inversiones van cambiando en el tiempo
sobre todo las de corto plazo son muy
sensibles es decir las que nos ofrecen
los bancos las que pagan los cetes otros
instrumentos de corto plazo esas van
cambiando hace unos años
tenemos tasas que rondaban en el 8% era
muy fácil y muy normal que tú fueras a
algún banco que fueras incluso de
interés directo a través de los mismos
sedes de los últimos los de 'bon día' y
sus instrumentos encontrar tasas que
oscilaban el 7% 8% que hablando de
instrumentos de corto plazo de bajo
riesgo eran tasas relativamente altas y
así te metes al mundo de bolsa
y otros instrumentos pues son totalmente
distintos y hay las tasas históricamente
con una buena gestión son superiores
pero hablando de estas de corto plazo y
de bajo riesgo eran casas atractivas
para muchos y que sucedió esas tasas
comenzaron a la baja por condiciones de
la economía 6% 5% 4% y entonces
afortunadamente la gente cada vez más
informada que vio pues instrumentos
financieros que estaban ofreciendo 4% o
menos en algunos casos hay bancos que
pagan el 1 por ciento 2 por ciento y las
cosas siendo cada vez más caras un 45
por ciento entonces muchas veces no
superaban la inflación y entonces estas
instituciones financieras comenzaron a
ofrecer rendimientos atractivos a plazos
desde un día incluso la vista a un año
empezaron a ofrecer que si el 12 que si
el 11 el 10 por ciento en varios casos
luego comenzó a observar mucha
publicidad en redes sociales recuerdo
varias por ejemplo de fin sus recuerda
patricia armendáriz ahí en un comercial
gana hasta el 12% la ex
por ejemplo sus verdades con un
comercial que tenía que era gana más que
sietes y entonces empieza a ver mucha
publicidad mucha gente buscando también
migrar su diversificar su portafolio que
algunos estaban en cetes en bancos y
seguían buscando renta fija también
muchos entraron a la bolsa
afortunadamente los últimos años en el
ecosistema fin tenían muchas estrategias
y entonces la base de usuarios creció
mucho también varias de ellas comenzaron
a bajar las tasas también por las
condiciones de la economía y yo también
opino que fue después de una agresiva
fase de captación de recursos y de
usuarios fueron relajando la casa
también para mejorar sus márgenes y es
por eso que es muy probable que tengas
algún conocido que diga si yo tengo
algunas cubo financieros súper danzas
finzi o alguna de las otras que hay pero cómo funcionan las sofipos
bueno cómo funcionan las oficinas de
talle y en que nos tenemos que fijar y
hay que entender todo el ecosistema de
trail aso tipos o sociedades financieras
populares como te comentaba hay 39 del
país y si se interviene la comisión
nacional bancaria de valores para que
puedan operar su intención su objetivo
era formalizar
financiero a través de inversiones de
captación de ahorros y de crédito a
lugares donde los bancos no estaban
atendiendo de hecho muchas no tienen
sucursales si tienen oficinas en un
corporativo pero su modelo de atención
era más a través de asesores a través de
ir a las comunidades oa los lugares de
atención donde se iban a focalizar las
uvi post una nota de esto porque existen
también unas páginas que son de
federaciones aquí te las pongo algunos
ejemplos cine rural victoria popular
federación atlántico-pacífico pub
fortaleza social que son organismos que
auxilian a las sofipos en temas de
supervisión en temas de comprobar de
evaluar sus recursos sus obligaciones
entonces también en estas páginas vamos
a encontrar recursos de interés y qué quién regula las sofipos
tan regulado es el mundo de las sofipos
la realidad es que hay varias normativas
donde están relacionadas las sofipos
como la ley de ahorro y crédito popular
ley general de sociedades mercantiles de
la comisión nacional bancaria de valores
para regular las sociedades de
información crediticia general de
títulos y operaciones de crédito entre
otras habrá una de las preguntas que
llega mucho por ejemplo en el grupo que
tenemos inversionistas lago
business en facebook qué opinan de esta
sofipo ya me enteré que está pagando el
rendimiento más y mucho soy y donde como
cómo funciona pasé en el contacto de un
asesor pero ojo muchas veces nos vamos
por el tema del rendimiento y estamos
buscando quien nos dé ese 1 por ciento 2
por ciento más y no es que esté mal
simplemente que hay que hacer el
análisis completo cómo funciona el tema Qué significa el nivel en las sofipos
de riesgo justo una de las federaciones
fina que nos pone un resumen que está
bastante entendible de uno de los varios
componentes para analizar el riesgo de
la sop y pos existen cuatro categorías 1
2 3 4 y aquí está el nivel de
capitalización ni cajas donde el nivel 1
es 131 por ciento o superior 2 del 100
al 131 3 del 56 al 100 por ciento y 4
menos del 56% mientras más cercano o sea
a nivel 1 va a ser mejor y habla de más
solvencia de estas o pipo si caen nivel
2 3 o 4 se empiezan a abrir señales de
alerta dado que el negocio de las
subtipos es muy similar de los bancos
captan recursos del público ahorrador
inversionista y luego los colocan en
formas de crédito tienen que tener este
sistema de alertas para ver que su
modelo sea sostenible en el tiempo
incluso desde la categoría 2 y empieza a
ver ciertos focos rojos por ejemplo aquí
en la categoría 2 ya tienen que
presentar un informe detallando la
situación financiera las causas
presentar información a la comisión
nacional bancaria valores de que van a
hacer para conservar el capital y no
hacer algunas operaciones que puedan
poner en riesgo a la institución y por
ejemplo si llegan a caer al nivel 3 ya
hay mucho más supervisión ya tienen que
pedir permiso para abrir sucursales para
hacer ciertas inversiones e incluso hay
observan si en el tema de la
compensación que ganan los directivos y
si llega a caer a nivel 4 ya la cosa se
puso de ligada al grado que incluso la
comisión como lo veíamos va a solicitar
toda la remoción del director general
del consejo de administración para hacer
una sustitución y como podemos conocer
el ligar de manera sencilla de todas las
sofipos afortunadamente directamente la
comisión nacional bancaria de valores
podemos acceder
la base donde están todas las sofipos
cuál es su capital cuál es su nivel de
capitalización icap que te platicábamos
su categoría en qué federación se nicap sofipos 2021
encuentran en este momento podemos
observar que la gran mayoría está en
categoría número uno salvo algunos casos
muy específicos tenemos algunos casos
como de libertad servicios financieros
en categoría 3 financiera aux y en
categoría 4 y 4 que no están presentando
que no está disponible la información
que es financiera proxy financiera
plantilla comercializadora financiera de
automotores y financiera sustentable de
méxico pero esta información vale la
pena comentar la con detalle primero de
acuerdo a la metodología de las
autoridades la gran mayoría de sus tipos
está en categoría a nivel 1 es decir en
este momento no identificando un riesgo
sistémico de que vayan a quebrar muchas
de manera simultánea tenemos dos con
ciertas señales de alerta
hay que darle seguimiento porque
recuerda la parte de poros off y poco
está vamos a comentar
y entonces si tenemos muchas que se
empiezan a acercar este sistema de
alerta 4
pues habría que dar una observancia para
ver justo el riesgo del sistema ahora
hay algunas que no presentan información
y hay vale la pena ir a la información
fuente a la raíz y entender por qué que
puedes hacer
puedes dirigirte a la página de la
federación y ahí van a estar publicados
también los nicas de forma actualizada y
ahí nos van a poner en las notas las
causas de por qué no actualizan la
información déjame ponerte algunos
ejemplos financiera brox el que dice no Aclaraciones de las Sofipos
disponible en la información de la
comisión me metí directamente a su
federación que es el caso define y ahí
nos ponían una nota con información al
corte de mayo que no tenían créditos
otorgados y como este indicador
pondera el capital el crédito que se da
si no tiene escrito que es una variable
importante para cuantificar el nivel de
riesgo a través del niqab entonces no es
posible y lo ponen como no disponible invertir en financiera sustentable
otro caso de financiera sustentable que
dicen las notas comentan que si
presentaron por ejemplo al corte de mayo
única mayor al 149 ligeramente mayor de
149 por ciento que los pondrían en la
categoría nivel 1 pero que también
existe un oficio
misión nacional banca de valores donde
le pide revisar ciertos ajustes ciertas
correcciones en la metodología incluso
se habla de un auditor externo y
entonces se pone no disponible y nos
pone en esta nota de que ellos sí
presentaron el dato de 140 9% un poquito
más pero que se están a estos ajustes seguro para sofipos
pendientes ahora qué onda con el seguro
poroso feedback aquí te recuerdo muy
breve que es el seguro poroso tipo su
nombre oficial el fondo de protección de
sociedades financieras populares y de
protección a sus ahorradores es un
fideicomiso que está bajo el nombre de
bansefi y a quien protege principalmente
a estas dos instituciones las o tipos y
las cincos protege hasta 25 mil udis
unidades de inversión a cuate que el
audio va cambiando y a julio son
aproximadamente 172 mil pesos y cuál es
la función estabilidad y confianza en el
sistema específicamente de sus vídeos normatividad sofipos
que dice la normativa que dice la ley
del seguro por sophie vamos a ver qué
dice el artículo 112 en caso de que la
sociedad financiera popular entre en un
estado de disolución
o se declara en concurso mercantil se
van a descontar los préstamos los
créditos que tenga este mismo ahorrador
y hasta el límite que se tiene de las 25
mil udis que ya te comentaba son
alrededor de 172 mil pesos como dato
curioso si tienes más de una cuenta en
una misma sofipo solo te van a ver como
cliente tengo sería raro que alguien
tenga varias cuentas en una misma pero
de todos modos para que lo consideres y
ahora de acuerdo a la ley te pagarían Cómo cobrar seguro Prosofipo
luego luego en caso de conatos tipo
llegará a ser liquidado lo primero que
tienes que saber es que las sofipos
pagan una cuota a este fondo funciona
como un seguro que tienen que pagar su
cuota para estar protegidos aquí el pago
es mensual y en caso que no paguen
incluso les pueden cobrar intereses
moratorios ahora para el pago los
inversionistas tienen hasta 180 días
para presentar la solicitud de pago y
después de esa solicitud tienen 80 días
naturales para hacer la devolución
entonces ahí puede haber un desfase de
varios meses y como se aporta este fondo Cuánto es el seguro de las sofipos
como va a tener este dinero básicamente
el patrimonio del fondo se compone de
estos 4
y aportaciones gubernamentales cuotas
mensuales de las sofipos algunas cuotas
extraordinarias que llegar a haber y
bienes derechos y obligaciones que el
fondo pudiera adquirir como ves en
pantalla estos recursos se invierten los
invierten en valores gubernamentales de
amplia liquidez por ejemplo han de
invertir en cetes en algunos bonos y
udibonos ahora en las últimas semanas me
ha llegado mucho la pregunta de el
seguro prototipo tiene dinero no tiene sofipos con mayor rendimiento
dinero lamentablemente en la página del
seguro pro shop y por la información
financiera que tienen publica está el
2019 yo creo que ya tendríamos que tener
al menos la 2020 y no tiene tanto
sentido actualizar 2019 porque la
situación puede haber cambiado
drásticamente en estos años en este
momento tenían 356 millones inactivos es
decir en sus valores en sus cuentas por
cobrar en sus cuentas bancarias en las
inversiones que ya te platicaba y de
pasivos 51 puntos 6 millones es decir
las salidas que tenían tanto en el corto
como en el largo plazo es decir lo que
tenía el seguro por eso firmó 356
millones
salidas 51.6 también podemos ver que el Seguro prosofipo ingresos 2019
total de ingresos por intereses que tuvo
el seguro prototipo fue de poco más de 2
millones de pesos y aquí tenemos el Seguro prosofipo egresos 2019
desglose hasta podemos conocer en qué se
gastan el dinero del seguro prototipo
por ejemplo vemos algunas líneas
importantes como asistencias y asesoría
como costos laborales y gastos
financieros ahora tanto en el seguro del
impago en el gasto de los bancos y el
prototipo pues qué sucede ya vimos que
hay aportaciones mensuales de las
sofipos mientras más captación tengan
más clientes tienen que también hacer
más aportaciones para equilibrar también
el riesgo entonces conforme van pasando
varios años y ninguna sofipo o ningún
banco en el caso del 'ipad' se declaren
liquidación pues este fondo puede ir
creciendo a través de los años que
sucede en el momento una liquidación
pues eso se va a desinflar ahora en el
caso de los bancos cuantos bancos
quebrados bueno tenemos un caso muy
reciente que seguramente está en tu
mente que es el caso de banco famsa años
hacia atrás
aislados un banco bicentenario hace
muchos años por ejemplo pero bueno los
bancos tienen una regulación en mi
opinión mucho más estricta ya que las
sofipos mucha normativa muchos controles
de capital muchos comités no estoy
diciendo que las off y cost no los
tengan simplemente las estructuras de
muchos bancos que es donde en el sector
que me tocó trabajar muchos años pues lo
he visto muy robusto y ahora la pregunta
del lado de las sofipos que tantos casos sofipos que han cerrado
tenemos de liquidación o de cierre de
concursos mercantiles aquí como puedes
ver en pantalla tenemos operadora de
recursos reforma
2020 proyecto coincidir perseverancia el
valle de tehuacán y el caso de 2014-2015
el de tigre ellos creo que con esto la
reflexión es clara ya no solamente hay
que fijarnos en el tema de rendimiento
sino revisar a detalle la institución
creo que es muy malo generalizar las
oficios son buenas son malas los bancos
las casas de bolsa más bien hay que
analizar cada uno por separado y no
solamente rendimientos sino también sus
características qué pasa en el caso por operadora reforma en liquidación
ejemplo de la operadora reforma si bien
en noviembre del 2020 fue cuando se
anunció la revocación de la licencia de
operación
pero siente como desde tiempo atrás ya
estaba este sistema de alertas justo
haciendo su trabajo o mandando ciertas
alertas desde diciembre el 2017 ya era
categoría nivel 3 pero ahí tenía única
del 95 luego pasó al 58 luego entró en
2019 a terrenos negativos luego llegó a
un nivel muy negativo menos tres mil 374
y ya en noviembre 2020 fue cuando se
anunció la revocación entonces creo que
aquí la conclusión también es importante
y muy sencilla hay que estar muy al
pendiente de los indicadores y de
posibles deterioros a la mejora en un
momento cuando tú invertiste el nivel de
nica la solvencia y la información que
te brindaron directamente en las oficias
atractivo pero pueden llegar que se
empieza a detectar medicar nivel 2 nivel
3 nivel 4 y entonces con esta
información tomar decisiones y por Financiera AUXI rendimientos
ejemplo un caso práctico de la relación
de rendimiento y de riesgos por ejemplo
en este momento en todo el listado que
te mostraba financiera aux y es la que
tiene categoría a nivel 4 por ejemplo si
sólo nos fijamos en el tema del orden
de las tasas con corte e información
pública 26 de julio nos podemos ver que
a un año tienen tasas que llegan hasta
el 950 dependiendo del monto puede ser y
el 8 50 85 50 y lo tiene categoría a
nivel 4 en el sistema de alertas
entonces a que aquí ya tiene que evaluar
el riesgo y el rendimiento entonces si seguro prosofipo
existen estos seguros en la imagen
bancos y el prototipo de lazos y post
pero yo no lo pensaría como a bueno
entonces voy a invertir lo que se ha
dado que se tiene un seguro de entrada
ya vimos que hay tiempos de desfase 2 en
dado caso de que haya alguna liquidación
muy reciente pues se puede desinflar y
entonces pues eso también incrementa el
riesgo de que se alarguen los tiempos de
que tenga que haber aportaciones
gubernamentales por ejemplo para ir
contribuyendo a que vuelva a renacer
este fondo motivo adicional muchas
subtipos publican sus estados
financieros podemos saber cuántas
inversiones cuánta captación tienen
cuando tienen colocado en créditos
cuando están ganando si están comprando
bajo utilidades o bajo pérdida entonces
eso también ayuda a tener información
para saber
si le lanzo tipo que estás colocando tu
dinero pues tiene buenos números
financieros además del indicador del
maestro te gusta el vídeo recuerda que
tú eres el responsable de investigar y
estudiar mucho para que tome sus propias
decisiones quieres que analice algunas
su tipo en particular házmelo saber en
los comentarios y nos vemos en el
próximo vídeo ella dónde crees que vas y
que con tu aprendizaje financiero aquí
te dejo los materiales muy buenos mucho
éxito
1
